#### 使用镜像

##### 获取镜像

``` shell
docker pull [选项] [Docker Registry地址]<仓库名>:<标签>
```

Docker Registry地址：地址的格式一般是`<域名/IP>[:端口号]`。默认地址是Docker Hub。

仓库名：仓库名是两段式名称，即`<用户名>/<软件名>`。对于Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为`library` ，也就是官方镜像。

####  列出镜像

```shell
docker images
```

可以看到每个镜像的仓库名、标签、镜像ID、创建时间及占用的空间。

##### 虚悬镜像

仓库名和标签均为`<none>` ，原因是新旧镜像同名，旧镜像的名称被取消，所以会出现仓库名和标签名都为`<none>` 的镜像。

- 可以使用以下命令删除

  ```shell
  docker rmi $(docker images -q -f dangling=true)
  ```

##### 中间层镜像

默认的`docker images` 只会显示顶层镜像，加上`-a` 参数可以显示包括中间层镜像在内的所有镜像。

##### 列出部分镜像

```shell
docker images ubuntu
docker images ubuntu:16.04
docker images -f since=mongo:3.2
...
```

##### 以特定格式显示

```shell
# 只显示镜像的ID
docker images -q

# 显示镜像的ID和仓库
docker images --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"

# 以表格等距显示信息
docker images --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"
```



#### docker commit

语法格式：

```shell
docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]
```

#### docker history

`docker history` 命令可以查看镜像内的历史记录

PS：

> 使用 docker commit 意味着所有对镜像的操作都是黑箱操作，生成的镜像也被称为黑箱镜像，换句话说，就是除了制作镜像的人知道执行过什么命令、怎么生成的镜像，别人根本无从得知。而且，即使是这个制作镜像的人，过一段时间后也无法记清具体在操作的。虽然 docker diff 或许可以告诉得到一些线索，但是远远不到可以确保生成一致镜像的地步。这种黑箱镜像的维护工作是非常痛苦的。
>
> 而且，回顾之前提及的镜像所使用的分层存储的概念，除当前层外，之前的每一层都是不会发生改变的，换句话说，任何修改的结果仅仅是在当前层进行标记、添加、修改，而不会改动上一层。如果使用 docker commit 制作镜像，以及后期修改的话，每一次修改都会让镜像更加臃肿一次，所删除的上一层的东西并不会丢失，会一直如影随形的跟着这个镜像，即使根本无法访问到™。这会让镜像更加臃肿。
>
> docker commit 命令除了学习之外，还有一些特殊的应用场合，比如被入侵后保存现场等。但是，不要使用 docker commit 定制镜像，定制行为应该使用Dockerfile 来完成。

#### 使用Dockerfile定制镜像

Dockerfile是一个文本文件，其中包含了一条条的指令，每一条指令构建一层，因此每一条指令就是描述该层应当如何构建。

- `FROM` 指定基础镜像。Docker还有一个特殊的镜像，名为`scratch` 。它表示一个空白的镜像。

- `RUN` 执行命令。

  有两种使用格式：

  - Shell格式： `RUN <命令>`
  - exec格式：`RUN [可执行文件, 参数1， 参数2]`

示例：

```shell
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```

```shell
FROM debian:jessie
RUN buildDeps='gcc libc6-dev make' \
&& apt-get update \
&& apt-get install -y $buildDeps \
&& wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz" \
&& mkdir -p /usr/src/redis \
&& tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
&& make -C /usr/src/redis \
&& make -C /usr/src/redis install \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
&& rm redis.tar.gz \
&& rm -r /usr/src/redis \
&& apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

##### 镜像构建

`docker build`命令格式：

```shell
docker build [选项] <上下文路径/URL/->

eg: 
docker build -t nginx:v3 .
```

**镜像构建上下文**

> 。当构建的时候，用户会指定构建镜像上下文的路径， docker build 命令得知这个路径后，会将路径下的所有内容打包，然后上传给 Docker 引擎。这样 Docker 引擎收到这个上下文包后，展开就会获得构建镜像所需的一切文件。
>
> 如果在 Dockerfile 中这么写：`COPY ./package.json /app/`
>
> 这并不是要复制执行 docker build 命令所在的目录下的 package.json ，也不是复制 Dockerfile 所在目录下的 package.json ，而是复制 上下文（context） 目录下的 package.json 。

- 其他`docker build` 的用法：
  - 直接用 Git repo 进行构建： `docker build <git仓库路径> `
  - 用给定的tar压缩包构建：`docker build <tar压缩包路径>`
  - 从标准输入中读取Dockerfile进行构建：`docker build -< Dockerfile` 或`cat Dockerfile | docker build -`
  - 从标准输入中读取上下文压缩包进行构建：`docker build - < context.tar.gz`

#### Dockerfile 指令详解

- `COPY` 复制文件

  ```shell
  COPY <源路径>... <目标路径>
  COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"]
  ```

  <目标路径> 可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用 WORKDIR 指令来指定）。目标路径不需要事先创建，如果目录不存在会在复制文件前先行创建缺失目录。

  > 使用 `COPY` 指令，源文件的各种元数据都会保留。比如读、写、执行权限、文件变更时间等

- `ADD` 更高级的复制文件

  <源路径> 可以是一个 URL ，这种情况下，Docker 引擎会试图去下载这个链接的文件放到 <目标路径> 去。下载后的文件权限自动设置为 600 ，如果这并不是想要的权限，那么还需要增加额外的一层 RUN 进行权限调整，另外，如果下载的是个压缩包，需要解压缩，也一样还需要额外的一层 RUN 指令进行解压缩。

  如果 <源路径> 为一个 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip , bzip2 以及xz 的情况下， ADD 指令将会自动解压缩这个压缩文件到 <目标路径> 去。

  > 因此在 COPY 和 ADD 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 COPY 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD 。

- `CMD` 容器启动命令

  指令格式：

  - shell 格式： `CMD <命令>`
  - exec 格式： `CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]`
  - 参数列表格式： `CMD ["参数1", "参数2"...]` 。在指定了 ENTRYPOINT 指令后，用 CMD 指定具体的参数。

  > 在指令格式上，一般推荐使用 exec 格式，这类格式在解析时会被解析为 JSON数组，因此一定要使用双引号 " ，而不要使用单引号。
  > 如果使用 shell 格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c 的参数的形式进行执行。
  >
  > 比如：`CMD echo $HOME` ， 在实际执行中，会将其变更为：`CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]`

PS：关注容器中应用在前台执行和后台执行的问题。

- `ENTRYPOINT`入口点

  关注以下两个场景：

  - 让镜像变成像命令一样使用
  - 应用运行前的准备工作

- `ENV`设置环境变量

  指令格式：

  - `ENV <key> <value>`
  - `ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...`

- `ARG`构建参数

- `VOLUME` 定义匿名卷

- `EXPOSE` 暴露端口

- `WORKDIR`指定工作目录

- `USER` 指定当前用户

- `HEALTHCHECK` 健康检查

- `ONBUILD`



##### 参考文档

https://docs.docker.com/engine/reference/builder/

https://docs.docker.com/engine/userguide/eng-image/dockerfile_best-practices/