### 启动容器

启动容器有两种方式：一种是基于镜像新建一个容器并启动。另外一个是将在终止状态的容器重新启动。

#### 新建并启动

主要命令：`docker run`

示例：

- 下面的命令输出一个 “Hello World”，之后终止容器。

  ```shell
  sudo docker run ubuntu:14.04 /bin/echo 'Hello world' Hello world
  ```

- 下面的命令则启动一个 bash 终端，允许用户进行交互。

  ```shell
  sudo docker run -t -i ubuntu:14.04 /bin/bash
  ```

  其中， -t 选项让Docker分配一个伪终端（pseudo-tty）并绑定到容器的标准输入上， -i 则让容器的标准输入保持打开。

当利用 docker run 来创建容器时，Docker 在后台运行的标准操作包括：

- 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
- 利用镜像创建并启动一个容器
- 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
- 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
- 从地址池配置一个 ip 地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完毕后容器被终止

#### 启动已终止容器

主要命令：`docker start`

#### 后台运行

让 Docker在后台运行而不是直接把执行命令的结果输出在当前宿主机下。此时，可以通过添加 `-d `参数来实现。

示例：

```shell
sudo docker run -d ubuntu:14.04 /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
```

此时容器会在后台运行并不会把输出的结果(STDOUT)打印到宿主机上面(输出结果可以用docker logs 查看)。

> 注： 容器是否会长久运行，是和docker run指定的命令有关，和 -d 参数无关。

使用 -d 参数启动后会返回一个唯一的 id，也可以通过 docker ps 命令来查看容器信息。



要获取容器的输出信息，可以通过 docker logs 命令。

```shell
sudo docker logs [container ID or NAMES]
```

#### 终止容器

主要命令：`docker stop` 。

当Docker容器中指定的应用终结时，容器也自动终止。 例如对于只启动了一个终端的容器，用户通过 exit 命令或 Ctrl+d 来退出终端时，所创建的容器立刻终止。

终止状态的容器可以用 `docker ps -a `命令看到。

`docker restart `命令会将一个运行态的容器终止，然后再重新启动它。

#### 进入容器

在使用 -d 参数时，容器启动后会进入后台。 某些时候需要进入容器进行操作，有很多种方法，包括使用 docker attach 命令或 nsenter 工具等。

示例：

```shell
sudo docker run -idt ubuntu
sudo docker attach <names>
```

```shell
sudo docker run -idt ubuntu
PID=$(docker-pid <container-id>)
sudo nsenter --target <PID> --mount --uts --ipc --net --pid
```

### 导入和导出容器

- 导出容器：`docker export`命令

  ```shell
  sudo docker export <container-id> ubuntu.tar
  ```

- 导入容器快照: `docker import`命令

  容器快照文件中再导入为镜像

  ```shell
  cat ubuntu.tar | sudo docker import - test/ubuntu:v1.0
  ```

  通过指定 URL 或者某个目录来导入

  ```shell
  sudo docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
  ```

### 删除容器

使用 `docker rm` 来删除一个处于终止状态的容器

```shell
sudo docker rm <container-name>
```

删除一个运行中的容器，可以添加`-f` 参数

- 清理所有处于终止状态的容器

  ```shell
  docker rm $(docker ps -a -q)
  ```

  > 这个命令会试图删除所有的包括还在运行中的容器，不过`docker rm` 默认并不会删除运行中的容器。



### 参考链接

https://raw.githubusercontent.com/yeasy/docker_practice/master/_local/.bashrc_docker

