### 数据管理

#### 数据卷

数据卷可以提供给一个或者多个容器使用，主要特性有：

- 数据卷可以在容器之间共享和重用
- 对数据卷的修改立马生效
- 对数据卷的更新，不会影响镜像
- 数据卷默认会一直存在，即使容器被删除

#### 创建一个数据卷

使用`docker run`命令时候，使用`-v`标记来创建一个数据卷并挂载到容器里。

```shell
sudo docker run -d -P --name web -v /webapp training/webapp python app.py
```

创建一个名为 web 的容器，并加载一个数据卷到容器的 /webapp 目录。

> 也可以在 Dockerfile 中使用 VOLUME 来添加一个或者多个新的卷到由该镜像创建的任意容器

#### 删除数据卷

数据卷的生命周期独立与容器，Docker不会再容器被删除后自动删除数据卷，并且也不存在垃圾回收的机制来处理没有任何容器引用的数据卷。如果需要在删除容器的时候同时移除数据卷，可以在删除容器的时候使用`docker rm -v` 这个命令。

#### 挂载一个主机目录作为数据卷

使用 -v 标记也可以指定挂载一个本地主机的目录到容器中去。

```shell
sudo docker run -d -P --name web -v /src/webapp:/opt/webapp training/webapp python app.py
```

Docker 挂载数据卷的默认权限是读写，用户也可以通过` :ro` 指定为只读。

```shell
sudo docker run -d -P --name web -v /src/webapp:/opt/webapp:ro training/webapp python app.py
```

#### 查看数据卷的具体信息

查看指定容器的信息

```shell
docker inspect web
```

#### 挂载一个本地主机文件作为数据卷

如下命令可以记录在容器输入过的命令

```shell
sudo docker run --rm -it -v ~/.bash_history:/.bash_history ubuntu /bin/bash
```

### 数据卷容器

数据卷容器就是一个正常的容器，专门用来提供数据卷共其他容器挂载的。

具体使用步骤：

1. 创建一个名为dbdata的数据卷容器

   ```shell
   sudo docker run -d -v /dbdata --name dbdata training/postgres echo Data-only container for postgres
   ```

2. 在其他容器中使用`--volumes -from`来挂载dbdata容器中的数据卷。

   ```shell
   sudo docker run -d --volumes-from dbdata --name db1 training/postgres
   sudo docker run -d --volumes-from dbdata --name db2 training/postgres
   ```

   可以使用超过一个的` --volumes-from `参数来指定从多个容器挂载不同的数据卷。 也可以从其他已经挂载了数据卷的容器来级联挂载数据卷。

   > 使用 --volumes-from 参数所挂载数据卷的容器自己并不需要保持在运行状态。

#### 利用数据卷容器来备份、恢复、迁移数据卷

##### 备份步骤：

1. 使用`--volumn-from` 标记来创建一个加载dbdata容器卷的容器，并从主机挂载当前目录到容器的/backup目录。命令如下：

   ```shell
   sudo docker run --volumes-from dbdata -v $(pwd):/backup ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata
   ```

2. 容器启动后，使用他人命令来讲dbdata卷备份为容器中/backup/backup.tar文件，也就是主机当前目录下的名为`backup.tar` 的文件。

##### 恢复步骤：

1. 创建一个带有空数据卷的容器dbdata2。

   ```shell
   sudo docker run -v /dbdata --name dbdata2 ubuntu /bin/bash
   ```

2. 创建另外一个容器，挂载dbdata2容器卷中的数据卷，并使用`untar` 解压备份文件到挂载的容器卷中。

   ```shell
   sudo docker run --volumes-from dbdata2 -v $(pwd):/backup busybox tar xvf /backup/backup.tar
   ```

3. （可选）再启动一个容器挂载同样的容器卷来，查看或验证恢复的数据。

   ```shell
   sudo docker run --volumes-from dbdata2 busybox /bin/ls /dbdata
   ```

   ​



